# WebServer

##概述

 ##### 1.服务器程序通常需要处理三类事件：I/O事件，信号及定时事件。有两种事件处理模式：

- Reactor模式：要求主线程（I/O处理单元）只负责监听文件描述符上是否有事件发生（可读、可写），若有，则立即通知工作线程（逻辑单元），将socket可读可写事件放入请求队列，交给工作线程处理。
- Proactor模式：将所有的I/O操作都交给主线程和内核来处理（进行读、写），工作线程仅负责处理逻辑，如主线程读完成后`users[sockfd].read()`，选择一个工作线程来处理客户请求`pool->append(users + sockfd)`。

##### 2. 什么是同步I/O，什么是异步I/O呢？ 

- 同步（阻塞）I/O：在一个线程中，CPU执行代码的速度极快，然而，一旦遇到IO操作，如读写文件、发送网络数据时，就需要等待IO操作完成，才能继续进行下一步操作。这种情况称为同步IO。
- 异步（非阻塞）I/O：当代码需要执行一个耗时的IO操作时，它只发出IO指令，并不等待IO结果，然后就去执行其他代码了。一段时间后，当IO返回结果时，再通知CPU进行处理。

  ##### 3.Linux下有三种IO复用方式：epoll，select和poll，为什么用epoll，它和其他两个有什么区别呢？ 

- 对于select和poll来说，所有文件描述符都是在用户态被加入其文件描述符集合的，每次调用都需要将整个集合拷贝到内核态；epoll则将整个文件描述符集合维护在内核态，每次添加文件描述符的时候都需要执行一个系统调用。系统调用的开销是很大的，而且在有很多短期活跃连接的情况下，epoll可能会慢于select和poll由于这些大量的系统调用开销。
- select使用线性表描述文件描述符集合，文件描述符有上限；poll使用链表来描述；epoll底层通过红黑树来描述，并且维护一个ready list，将事件表中已经就绪的事件添加到这里，在使用epoll_wait调用时，仅观察这个list中有没有数据即可。
- select和poll的最大开销来自内核判断是否有文件描述符就绪这一过程：每次执行select或poll调用时，它们会采用遍历的方式，遍历整个文件描述符集合去判断各个文件描述符是否有活动；epoll则不需要去以这种方式检查，当有活动产生时，会自动触发epoll回调函数通知epoll文件描述符，然后内核将这些就绪的文件描述符放到之前提到的ready list中等待epoll_wait调用后被处理。
- select和poll都只能工作在相对低效的LT模式下，而epoll同时支持LT和ET模式。
- 综上，当监测的fd数量较小，且各个fd都很活跃的情况下，建议使用select和poll；当监听的fd数量较多，且单位时间仅部分fd活跃的情况下，使用epoll会明显提升性能。

##### 4.`Epoll`对文件操作符的操作有两种模式：LT（电平触发）和ET（边缘触发），二者的区别在于当你调用`epoll_wait`的时候内核里面发生了什么：

- LT（水平触发）：类似`select`，LT会去遍历在epoll事件表中每个文件描述符，来观察是否有我们感兴趣的事件发生，如果有（触发了该文件描述符上的回调函数），`epoll_wait`就会以非阻塞的方式返回。若该epoll事件没有被处理完（没有返回`EWOULDBLOCK`），该事件还会被后续的`epoll_wait`再次触发。

- ET（边缘触发）：ET在发现有我们感兴趣的事件发生后，立即返回，并且`sleep`这一事件的`epoll_wait`，不管该事件有没有结束。

  在使用ET模式时，必须要保证该文件描述符是非阻塞的（确保在没有数据可读时，该文件描述符不会一直阻塞）；并且每次调用`read`和`write`的时候都必须等到它们返回`EWOULDBLOCK`（确保所有数据都已读完或写完）。 

##### 5.Web服务器如何处理以及响应接收到的HTTP请求报文呢?

该项目使用线程池（半同步半反应堆模式）并发处理用户请求，主线程负责读写，工作线程（线程池中的线程）负责处理逻辑（HTTP请求报文的解析等等）。通过之前的代码，我们将`listenfd`上到达的`connection`通过 `accept()`接收，并返回一个新的socket文件描述符`connfd`用于和用户通信，并对用户请求返回响应，同时将这个`connfd`注册到内核事件表中，等用户发来请求报文。这个过程是：通过`epoll_wait`发现这个`connfd`上有可读事件了（`EPOLLIN`），主线程就将这个HTTP的请求报文读进这个连接socket的读缓存中`users[sockfd].read()`，然后将该任务对象（指针）插入线程池的请求队列中`pool->append(users + sockfd);`，线程池的实现还需要依靠**锁机制**以及**信号量**机制来实现线程同步，保证操作的原子性。
在线程池部分做几点解释，然后大家去看代码的时候就更容易看懂了：

- 所谓线程池，就是一个`pthread_t`类型的普通数组，通过`pthread_create()`函数创建`m_thread_number`个**线程**，用来执行`worker()`函数以执行每个请求处理函数（HTTP请求的`process`函数），通过`pthread_detach()`将线程设置成脱离态（detached）后，当这一线程运行结束时，它的资源会被系统自动回收，而不再需要在其它线程中对其进行 `pthread_join()` 操作。
- 操作工作队列一定要加锁（`locker`），因为它被所有线程共享。
- 我们用信号量来标识请求队列中的请求数，通过`m_queuestat.wait();`来等待一个请求队列中待处理的HTTP请求，然后交给线程池中的空闲线程来处理。

##### 6. **为什么要使用线程池？** 

 当你需要限制你应用程序中同时运行的线程数时，线程池非常有用。因为启动一个新线程会带来性能开销，每个线程也会为其堆栈分配一些内存等。为了任务的并发执行，我们可以将这些任务任务传递到线程池，而不是为每个任务动态开启一个新的线程。 

##### 7. **线程池中的线程数量是依据什么确定的？** 

 线程池中的线程数量最直接的限制因素是中央处理器(CPU)的处理器(processors/cores)的数量`N`：如果你的CPU是4-cores的，对于CPU密集型的任务(如视频剪辑等消耗CPU计算资源的任务)来说，那线程池中的线程数量最好也设置为4（或者+1防止其他因素造成的线程阻塞）；对于IO密集型的任务，一般要多于CPU的核数，因为线程间竞争的不是CPU的计算资源而是IO，IO的处理一般较慢，多于cores数的线程将为CPU争取更多的任务，不至在线程处理IO的过程造成CPU空闲导致资源浪费，公式：`最佳线程数 = CPU当前可使用的Cores数 * 当前CPU的利用率 * (1 + CPU等待时间 / CPU处理时间)` 

##### 8. **GET和POST的区别** 

- 最直观的区别就是GET把参数包含在URL中，POST通过request body传递参数。
- GET请求参数会被完整保留在浏览器历史记录里，而POST中的参数不会被保留。
- GET请求在URL中传送的参数是有长度限制。（大多数）浏览器通常都会限制url长度在2K个字节，而（大多数）服务器最多处理64K大小的url。
- GET产生一个TCP数据包；POST产生两个TCP数据包。对于GET方式的请求，浏览器会把http header和data一并发送出去，服务器响应200（返回数据）；而对于POST，浏览器先发送header，服务器响应100（指示信息—表示请求已接收，继续处理）continue，浏览器再发送data，服务器响应200 ok（返回数据）。
#####9.HTTP请求是如何被处理的
- process_read()
- process_write
process_read()函数的作用就是解析HTTP请求报文，因为用户的请求内容包含在这个请求报文里面，只有通过解析，知道用户请求的内容是什么，是请求图片，还是视频，或是其他请求，我们根据这些请求返回相应的HTML页面等。项目中使用主从状态机的模式进行解析，从状态机（parse_line）负责读取报文的一行，主状态机负责对该行数据进行解析，主状态机内部调用从状态机，从状态机驱动主状态机。每解析一部分都会将整个请求的m_check_state状态改变，状态机也就是根据这个状态来进行不同部分的解析跳转的：
- parse_request_line(text)，解析请求行，也就是GET中的GET /562f25980001b1b106000338.jpg HTTP/1.1这一行，或者POST中的POST / HTTP1.1这一行。通过请求行的解析我们可以判断该HTTP请求的类型（GET/POST），而请求行中最重要的部分就是URL部分，我们会将这部分保存下来用于后面的生成HTTP响应。
- parse_headers(text);，解析请求头部，GET和POST中空行以上，请求行以下的部分。
- parse_content(text);，解析请求数据，对于GET来说这部分是空的，因为这部分内容已经以明文的方式包含在了请求行中的URL部分了；只有POST的这部分是有数据的，项目中的这部分数据为用户名和密码，我们会根据这部分内容做登录和校验，并涉及到与数据库的连接。

 OK，经过上述解析，当得到一个完整的，正确的HTTP请求时，就到了`do_request`代码部分，我们需要首先对GET请求和不同POST请求（登录，注册，请求图片，视频等等）做不同的预处理，然后分析目标文件的属性，若目标文件存在、对所有用户可读且不是目录时，则使用`mmap`将其映射到内存地址`m_file_address`处，并告诉调用者获取文件成功。 

##### 10.服务器优化：定时器处理非活动链接

 项目中使用的是`SIGALRM信号`来实现定时器，利用`alarm`函数周期性的触发`SIGALRM`信号，信号处理函数利用管道通知主循环，主循环接收到该信号后对升序链表上所有定时器进行处理，若该段时间内没有交换数据，则将该连接关闭，释放所占用的资源。

 `alarm`函数会定期触发`SIGALRM`信号，这个信号交由`sig_handler`来处理，每当监测到有这个信号的时候，都会将这个信号写到`pipefd[1]`里面，传递给主循环：  

 当我们在读端`pipefd[0]`读到这个信号的的时候，就会将`timeout`变量置为`true`并跳出循环，让`timer_handler()`函数取出来定时器容器上的到期任务，该定时器容器是通过升序链表来实现的，从头到尾对检查任务是否超时，若超时则调用定时器的回调函数`cb_func()`，关闭该socket连接，并删除其对应的定时器`del_timer`。 

##### 11. **定时器优化** 

 这个基于升序双向链表实现的定时器存在着其固有缺点： 

- 每次遍历添加和修改定时器的效率偏低(O(n))，使用最小堆结构可以降低时间复杂度降至(O(logn))。
- 每次以固定的时间间隔触发`SIGALRM`信号，调用`tick`函数处理超时连接会造成一定的触发浪费，举个例子，若当前的`TIMESLOT=5`，即每隔5ms触发一次`SIGALRM`，跳出循环执行`tick`函数，这时如果当前即将超时的任务距离现在还有`20ms`，那么在这个期间，`SIGALRM`信号被触发了4次，`tick`函数也被执行了4次，可是在这4次中，前三次触发都是无意义的。对此，我们可以动态的设置`TIMESLOT`的值，每次将其值设置为**当前最先超时的定时器与当前时间的时间差**，这样每次调用`tick`函数，超时时间最小的定时器必然到期，并被处理，然后在从时间堆中取一个最先超时的定时器的时间与当前时间做时间差，更新`TIMESLOT`的值。

#####  12.日志系统的运行机制

- 日志文件
  - 局部变量的懒汉模式获取实例
  - 生成日志文件，并判断同步和异步写入方式
- 同步
  - 判断是否分文件
  - 直接格式化输出内容，将信息写入日志文件
- 异步
  - 判断是否分文件
  - 格式化输出内容，将内容写入阻塞队列，创建一个写线程，从阻塞队列取出内容写入日志文件

 ##### 13.Webbench是什么，介绍一下原理

父进程fork若干个子进程，每个子进程在用户要求时间或默认的时间内对目标web循环发出实际访问请求，父子进程通过管道进行通信，子进程通过管道写端向父进程传递在若干次请求访问完毕后记录到的总信息，父进程通过管道读端读取子进程发来的相关信息，子进程在时间到后结束，父进程在所有子进程退出后统计并给用户显示最后的测试结果，然后退出。 

#####14.RAII是什么

- 在构造函数中申请分配资源，在析构函数中释放资源。因为C++的语言机制保证了，当一个对象创建的时候，自动调用构造函数，当对象超出作用域的时候会自动调用析构函数。所以，在RAII的指导下，我们应该使用类来管理资源，将资源和对象的生命周期绑定
- RAII的核心思想是将资源或者状态与对象的生命周期绑定，通过C++的语言机制，实现资源和状态的安全管理,智能指针是RAII最好的例子


## 各封装类

### 1.locker.h

#### class locker

bool lock()

bool unlock()

pthread_mutex_t *get()  m_mutex设为private，通过get获得

#### class sem

bool wait()

bool post()

#### class cond

bool wait(pthread_mutex_t *m_mutex)

bool broadcast()

###2.threadpool.h

#### 什么是线程池

- 空间换时间,浪费服务器的硬件资源,换取运行效率.
- 池是一组资源的集合,这组资源在服务器启动之初就被完全创建好并初始化,这称为静态资源.
- 当服务器进入正式运行阶段,开始处理客户请求的时候,如果它需要相关的资源,可以直接从池中获取,无需动态分配.
- 当服务器处理完一个客户连接后,可以把相关的资源放回池中,无需执行系统调用释放资源.

####class threadpool

bool append(T *request) locker加锁 push任务 sem调用post()  对外提供接口

static void *worker(void *arg)

void run() 如果work_queue没有任务，调用sem的wai()阻塞 不占用cpu资源

**灰常重要！！！**

run函数中调用request->mysql  = m_connPool->GetConnection();  从数据库连接池中取出一个数据库连接，同理  ，如果数据库连接池不可用，则阻塞当前线程。

然后调用 request->process(); 

处理完之后  m_connPool->ReleaseConnection(request->mysql);   将数据库连接放回连接池 

pthread_create(m_threads + i, NULL, worker, this)**创建线程函数**

#### **pthread_create陷阱**

 \#include <pthread.h>
int pthread_create (pthread_t *thread_tid,         //返回新生成的线程的id
          const pthread_attr_t *attr,     //指向线程属性的指针,通常设置为NULL
          void * (*start_routine) (void *),  //处理线程函数的地址
          void *arg);             //start_routine()中的参数 

pthread_create的函数原型中第三个参数的类型为函数指针，指向的线程处理函数参数类型为`(void *)`,若线程函数为类成员函数，则this指针会作为默认的参数被传进函数中，从而和线程函数参数`(void*)`不能匹配，不能通过编译。

静态成员函数就没有这个问题，里面没有this指针。

